Le dosage radioimmunologique, également appelé test radioimmunologique, est une technique utilisée en laboratoire pour mesurer la concentration de certaines substances, telles que des hormones, des médicaments, des protéines ou des antigènes, dans un échantillon biologique (sang, urine, salive, etc.). Cette méthode repose sur le principe de la liaison spécifique entre un anticorps et l'antigène cible à doser. 

Le principe de base du dosage radioimmunologique est le marquage d'un composé (souvent l'antigène ou l'anticorps) avec un isotope radioactif. L'anticorps, spécifique de l'antigène à doser, va se lier à celui-ci pour former un complexe immunologique. Ensuite, on ajoute une mesure de radioactivité pour quantifier la quantité d'anticorps liée à l'antigène. Plus la concentration de l'analyte dans l'échantillon est élevée, plus la radioactivité mesurée sera faible car une partie des anticorps sera déjà complexée avec l'antigène.

Le dosage radioimmunologique est une méthode très sensible qui permet de détecter des concentrations extrêmement faibles de substances dans un échantillon biologique. Cependant, l'utilisation de substances radioactives peut présenter des risques pour la santé et nécessite donc des précautions particulières en termes de manipulation et d'élimination des déchets. De nos jours, d'autres techniques de dosages plus sûres et pratiques, telles que les dosages immunoenzymatiques (ELISA) ou les dosages par électrochimiluminescence, ont en partie remplacé le dosage radioimmunologique.