L'électrorétinographie (ERG) est une technique d'examen médical utilisée en ophtalmologie pour évaluer l'activité électrique de la rétine. L'ERG mesure les variations du potentiel électrique générées par les cellules photoréceptrices de la rétine en réponse à un stimulus lumineux. Cet examen permet d'évaluer la fonction des cellules visuelles impliquées dans la vision scotopique (vision nocturne) et photopique (vision diurne), ainsi que la transmission de l'influx nerveux le long du nerf optique.

L'ERG est généralement réalisée en plaçant des électrodes sur la surface de l'œil, généralement à l'aide d'une électrode de contact placée sur la cornée (électrode de type ERG standard) ou d'une électrode placée plus à distance, telle qu'une électrode à l'extérieur de l'œil (électrode de type ERG à champ entier). Lorsque le patient est exposé à un stimulus lumineux, les cellules photoréceptrices de la rétine génèrent des impulsions électriques qui sont détectées par les électrodes et enregistrées sous forme de tracés graphiques, appelés électrorétinogrammes.

Les résultats de l'ERG peuvent fournir des informations précieuses sur divers troubles oculaires, tels que la rétinopathie diabétique, la dégénérescence maculaire, la rétinopathie pigmentaire, les neuropathies optiques, les dystrophies rétiniennes, les tumeurs intraoculaires, etc. L'ERG peut aider les ophtalmologistes à diagnostiquer ces conditions, à surveiller leur progression et à évaluer l'efficacité des traitements.

En résumé, l'électrorétinographie est une technique d'examen non invasif qui permet d'évaluer l'activité électrique de la rétine et de diagnostiquer divers troubles oculaires affectant la fonction visuelle.